---
title: "Prolog"
data : 2020-10-31
categories : "Prolog"
comments: true
tags : [NLP, Prolog]
toc: true
---

# 1. Prolog란?
**[PROLOG]**는 1973년 마르세이유 대학 인공지능 연구실에서 A.Colmerauer와 P.Roussel에 의해 개발된 논리지향적 언어로, 특히 술어논리(Predicate Logic)에 기반을 두고 있습니다. 
PROLOG는 "PROgrammation en LOGique(programming in logic)"에서 이름을 따왔으며, 특히 유럽과 일본에서 주로 사용되었습니다. 
본래 자연언어 처리를 위해 개발되었으나, 오늘날에는 이외에도 인공지능 응용 프로그램을 작성하거나 전문가 시스템(expert system)을 개발하는데 중요한 도구로 사용되고 있습니다. 

[PROLOG]: https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%A4%EB%A1%9C%EA%B7%B8_(%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D_%EC%96%B8%EC%96%B4)

# 2. Prolog 인터프리터 
## 2.1. Prolog 인터프리터 설치하기
다양한 Prolog 인터프리터가 있지만 저는 SWI-Prolog를 이용하고자 합니다. 
이 [링크]를 따라가서 자신의 OS에 맞는 인터프리터를 설치하면 됩니다.
다른 인터프리터들이 궁금하신 분들은 [여기]를 참고해보면 좋으실 것 같습니다. 

[링크]: https://www.swi-prolog.org/download/stable
[여기]: https://riptutorial.com/ko/prolog

## 2.2. Prolog 인터프리터 사용하기

# 3. Prolog 데이터 유형
Prolog의 데이터 단위들은 일반적으로 항(term)이라는 표현을 사용합니다.
항(term)은 다시 단순항(simple terms)과 복합항(complex terms)로 구분됩니다. 단순항은 상수(constants)와 변수(variables)로 구분됩니다. 상수는 다시 원자(atoms)와 숫자(numbers)로 구분됩니다. 

## 3.1. 원자(Atoms)
원자를 정의하는 방법은 다음과 같습니다. 
* 영문 대소문자, 숫자, 밑줄(\_) 로 구성되는 문자열(string)이며, **항상 영문 소문자로 시작**하면 원자이다. 
```
jiyoun, linguistics, my_book_01, myBlog
```

* **작은 따옴표(' ') 안에 있는 문자열**은 모두 원자이다. 작은 따옴표로 묶여있다면 소문자가 아닌 다른 문자로 시작하여도 원자가 된다. 
```
'Jiyoun', 'Computational Linguistics', '\_my Book', '3 books'
```

* 특수문자로 구성된 문자열도 원자이다. 그러나 특수문자로 만들어진 원자는 **특수문자로만 구성되어야 한다.**
```
@->---, ^_^, :-)
```

## 3.2. 숫자(Numbers)
숫자는 산술연산을 할 수 있도록 제공되지만 전형적인 Prolog 프로그래밍에서 산술연산은 아주 단순한 경우에 제한적으로 사용됩니다. 
Prolog에서는 정수뿐만 아니라 부동 소수점 수(floating point number)까지 지원합니다. 
_'1234'처럼 작은 따옴표로 묶여 있다면 원자로 간주됩니다._
```
1234, 29, 3.141592
```

## 3.3. 변수
**대문자나 밑줄(\_)로 시작하는 문자, 숫자, 밑줄의 조합**으로 된 문자열이 변수의 역할을 합니다. 
'\_'와 같이 밑줄이 하나만 단독으로 쓰이는 경우는 **어느 값에나 매치되는 특수 변수**가 됩니다.
```
Jiyoun, Linguistics, _my_book, _myBlog
```

## 3.4. 복합항(complex terms)/구조(structure)
복합항은 원자, 숫자, 변수 등의 조합으로 이루어지는 항이다. 복합항은 함수(functor)/술어(predicate)와 요소(component)/논항(argument)로 구성됩니다.  
```
functor(component1, component2, ...)
```
- 원자만 함수가 가능하다. 변수는 함수로 사용 불가능하다. 
- 함수의 요소들은 괄호 안에서 콤마(,)로 구분된다
- 함수의 요소는 항이다. 즉, 원자, 숫자, 변수, 복합항 모두 함수의 요소가 될 수 있다. 
```
man(cronus)
woman(rhea)
is_married_to(cronus, rhea)
is_son_of(hedes, cronus)
is_daughter_of(hestia, cronus)
ancestor(is_son_of(hades, cronus), is_daughter_of(hestia, cronus))
```
- 논항의 개수(arity): 복합항이 취하는 요소의 개수, 술어가 필요로 하는 논항의 개수. 논항의 개수가 다르면, 다른 술어로 간주한다. 
```
give/2 : give(man, roses)
give/3 : give(man, woman, roses)
```

# 4. Prolog 기본 구조
## 4.1. 사실(Facts)
>객체의 속성 및 객체들 간에 존재하는 관계에 관한 정보
사실들의 집합 즉, 지식베이스(knowledge base)와 같은 역할을 한다고 볼 수 있습니다. 
```
/* pro_0l.pl*/
man(x). %x는 man이다.
woman(y). %y는 woman이다.
is_married_to(x, y). %x와 y는 is_married_to 관계에 있다.
```

## 4.2. 규칙
> p->q의 추론 관계를 표현  
> q :- p.

우리가 살고 있는 세상은 단순히 개별 객체에 관한 사실과 객체간의 관계만 존재하는 것이 아닙니다. 
주어진 사실로부터 어떤 사실을 추론하는 것 또한 가능합니다. 
즉, "만약 p이면 q이다(p->q)"의 관계를 Prolog 프로그램 내에서도 표현할 수 있어야 합니다.

- :- 는 "if"를 의미한다.  
- , 는 "and"를 의미한다. 
- ; 는 "or"을 의미한다.

예를 들어, 'X가 Y의 자식이다'라는 사실로부터 'Y가 X의 부모이다'라는 추론이 가능합니다. 
이를 논리식으로 표현한다면, 'Y는 X의 부모이다. 만약 X가 Y의 자식이라면'으로 표현가능하고, 이를 Prolog 방식으로 나타낸다면 다음과 같이 나타낼 수 있습니다. 
```
is_parent_of(Y,X) :- is_son_of(X,Y)
```

## 4.3. 질의(Query)
>작성된 지식베이스를 저장하고 조회하는 과정
Prolog에서는 지식 베이스에 조회하는 과정은 **컨설트(consult)** 라고 합니다. 

- listing. : 읽어들인 지식베이스의 모든 내용을 출력해 줍니다. 
- listing(*predicate*) : 읽어들인 지식베이스에 있는 predicate 내용을 모두 불러옵니다. 지식베이스에 정의되지 않은 술어를 질의하면 에러 메시지가 출력됩니다.   

1. True/False
```
?- is_married_to(cronus, hera).
No
```
2. Argument: 변수를 사용하여 
```
?- is_married_to(Who, rhea).
Who = cronus
```


**References**
1. [언어정보처리를 위한 PROLOG]
2. [AI study] 

[언어정보처리를 위한 PROLOG]: https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=1830731
[AI study]: http://www.aistudy.co.kr/program/prolog/prolog_lee.htm


