---
title: "Git 2"
date: 2021-02-12
categories: GIT
comments: true
tags : [git]
toc: true
description: 더 이상 미룰 수 없다. Git & Github  
---
더 이상 미룰 수 없다. Git & Github   

## Git 2 - 버전관리
[생활코딩 Git 2](https://opentutorials.org/course/3839) 강의를 바탕으로 정리한 내용입니다.<br/>
CREATE(버전 생성) - READ(버전 로그) - UPDATE(버전 수정) - DELETE(버전 삭제)

### 1. 수업소개
> command line으로 git을 활용하여 버전 관리하기!

* Git: GUI를 사용하지 않는 command line(👉 [POSIX CLI1](https://opentutorials.org/module/3747))을 활용하여 사용

### 2. 설치(Windows)
> git을 설치하는 방법!

* <https://git-scm.com/> 에서 다운로드
* Git Bash로 콘솔 화면 열기

### 3. 버전관리의 시작
> 저장소(repository)를 만드는 방법!

특정한 디렉토리의 버전 관리를 위한 저장소를 초기화!
* `git init .` : 현재 디렉토리를 git에 버전 관리하도록 저장소를 초기화(initialize repository)
 * 디렉토리 내부에 `.git` 디렉토리가 생성됨
 
### 4. 버전 생성
> 버전 생성하는 방법!

* **Working Tree**: 수정하고 있는 파일들
  * 새로운 버전이 만들어지기 전 단계의 파일들, 작업 중인 파일들
  * `git add FILE_NAME` 명령어를 통해 버전 관리하고 싶은 파일들을 staging area로 이동
* **Staging Area**: 버전을 만드려고 하는 파일들
  * 버전으로 만들어 저장소에 저장할 파일들, 버전을 생성할 때, staging area에 있는 파일들만 모아 하나의 버전을 생성, commit하고 싶은 파일들
  * `git commit -m MESSEAGE` 명령어를 통해 버전 관리하고 싶은 파일들을 repository로 
* **Repository(저장소)**: 버전이 저장되는 곳, 만들어진 버전

* `git status`: 파일의 버전 관리 상태(working tree status)
  * `No commits yet`
    * `Untracked files`: 파일을 아직 버전 관리 대상으로 설정하지 않았을 때 나타나는 메시지 (👉 git add 명령어를 이용하여 파일을 staging area로 이동)
    * `Changes to be committed` : 버전 관리 대상인 파일들이 있음을 나타내는 메시지 (👉 git commit 명령어를 이용하여 repository에 버전을 생성)
  * `On branch master`
    * `nothing to commit, working tree clean`: 버전 관리 대상 파일을 모두 commit한 상태, staging area에서 repository로 파일들이 모두 이동.  
    * `Changes not staged for commit` : working tree에서 수정 사항이 있음을 알려주는 메시지 (👉 git add 명령어를 이용하여 stageing area로 이동)
    * `Changes to be committed`: staging area에 버전 관리 대상 파일들이 있음을 나타내는 메시지 (👉 git commit 명령어를 이용하여 repository에 버전 생성)
  
* `git add FILE_NAME`: working tree에서 생성/수정된 파일을 staging area로 이동(add to staging area)
* `git commit -m '<message>'`: staging area에서 repository로 이동하여 버전 생성(create version)
* `git log`: 수정사항 히스토리를 보여줌, 'q'를 눌러 빠져나올 수 있음(show version)

### 5. 여러 개의 파일을 하나의 버전으로 만들기
* 여러 개의 파일을 하나의 버전으로 만들고 싶다면, 
  1. 각각의 파일을 `git add FILE_NAME`한다. 
  2. 한 번 `git commit -m "MESSAGE"`한다. 
* Untracked file: 버전 관리 대상이 *아닌* 파일(default)
  * tracked file로 만들고 싶다면 `git add FILE_NAME`을 해준다
* `git add FILE_NAME`: tracked file과 untracked file 상관없이 staging area로 이동시킴.
  * trackted file → modified (file)
  * untracked file → new file
*  `git log --stat`: 각 버전에 관련된 여러 개의 파일의 변화 상태를 알 수 있음.

### 6. 버전간의 차이점 비교 - git diff
> 버전과 버전을 비교하는 방법!

* `git diff`: 마지막으로 저장된 버전과 working tree에 있는 파일 사이의 차이를 보여줌(show changes)
* `git log -p`: commit된 파일들을 이전 버전과 비교하여 차이를 보여줌

### 7. checkout과 시간여행 - git checkout
> checkout: 특정 버전으로 working tree를 변형시키는 방법!
> 버전과 버전 사이를 넘나들어 보자!

* `git checkout COMMIT_ID`: (HEAD)의 위치를 과거의 버전으로 바꿔준다. COMMIT_ID의 버전으로 버전 변경
* `git checkout master`: (HEAD)가 master를 가리켜 가장 최신의 버전으로 다시 바꿔준다. 

### 8. 보충수업 - 알아두면 쓸데있고 유용한 기능들!
> add를 commit할 때마다 하지 않는 방법
> commit 메시지를 작성할 때 실행되는 기본 에디터를 변경하는 방법

* `git add .`: 현재 디렉토리 밑에 있는 모든 파일들을 add
* `git add DIRECTORY_NAME': DIRECTORY_NAME 안에 있는 모든 파일을 add
* `git commit -am "MESSAGE"`: add + commit
  * untracked file은 불가능!
  * 모든 파일은 최초 1회는 `git add FILENAME`을 통해서 untrackted file → trackted file이 되어야 한다!
* 'git commit`: commit message를 여러 줄로 작성 가능 (ctrl+x → y)
  * 실행하고 싶은 텍스트 에디터 변경 가능(default는 nano)
  * ex) `git config --global core.editor "vim"`

### 9. 삭제 - git reset
> 버전을 삭제하는 방법

* `git reset --hard COMMIT_ID`: COMMIT_ID 버전으로 reset하겠다! COMMIT_ID 버전 이후의 모든 버전은 삭제.
  * 공유되기 전 단계의 버전으로만 reset해야 한다. → 이미 공유된 버전으로 reset 불가능
  * `--hard`
  * `--soft`
  * `--mixed`
  * `--merge`

### 10. 되돌리기 - git revert
> 버전을 삭제하지 않으면서 되돌리는 방법: revert

* `git revert COMMIT_ID`: COMMUT_ID에서의 변화 취소
  * 두 단계 이상의 버전으로 revert를 해주고 싶다면, 그 사이의 모든 commit을 revert 해주어야 한다. 
  * ex) ver1, ver2, ver3, ver4가 있고, ver2로 돌아가고 싶다면, ver4, ver3 모두 revert

### 11. 수업을 마치며
* diff: 버전간의 차이점을 파악하여 의사결정에 도움!
* .gitignore: 버전 관리 하고 싶지 않은 파일 모음집
* branch: 하나의 저장소가 여러 상태로 공존할 수 있도록 도와주는 도구
* tag: commit id 대신에 tag로 중요한 버전을 찾아갈 수 있도록 해주는 도구
* backup은 중요..._매우중요_
